Appunti geometria

### 2023-01-12 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamenti strutturali

\documentclass{book}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{lipsum}%% a garbage package you don't need except to create examples.
\usepackage{fancyhdr}

\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem {proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
% disegni geometici
\usepackage{tikz-cd}

@@

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

\linespread{1.2} % l'interlinea

@@

\title{Appunti di Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

@@

@@

\printindex
\end{document}

>>>>

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

%\documentclass[pdftex,10pt,a4paper]{book}
%\usepackage[paperwidth=19cm,
%paperheight=26cm, outer=2cm, 
%top=1.5cm, bottom=1.5cm]{ geometry}

\usepackage[english,italian]{babel} %l'ultima lingua è quella che legge per i titoli
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc,url}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}

\usepackage{tikz-cd}
\usepackage{showframe}
\renewcommand\ShowFrameLinethickness{0.15pt}
%\renewcommand*\ShowFrameColor{\color{red}}

%\usepackage{showkeys} %serve per mostrare le etichette "tag" o target, va tolta per la versione definitiva;

@@

\lstset{ 
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepa:wckage{xcolor}; should come as last argument
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
  deletekeywords={...},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  firstnumber=1000,                % start line enumeration with line 1000
  frame=single,	                   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue},       % keyword style
  language=Octave,                 % the language of the code
  morekeywords={*,...},            % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{mygray}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=2,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{mymauve},     % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname                   % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
}

@@

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}
\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{notab}{Nota bene}
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}
\newtheorem{definizione}{Definizione}
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}
\newtheorem{esempio}{Esempio}
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}
\title{Appunti geometria}
\author{Nicola Ferru}

@@

                        $p_i\mathcal{T}=p_j\mathcal{T}$ allora
                        $p_i\mathcal{T}\mathcal{T}=p_j\mathcal{T}\mathcal{T}$, ovvero, essendo
                        $\mathcal{T}\mathcal{T}=id,p_i=p_j$.\\
                        Quindi, a parte il segno, la ({\bf 3.16}) contiene esattamente un
                        addendo per ogni permutazione, e otteniamo il risultato voluto.

@@

\clearpage              
La proprietà (3) ha l'importante conseguenza che se una matrice ha due {\it righe uguali allora
  il suo determinante è nullo.}\\
Infatti, in base alla (3) se $A^\prime$ è ottenuta da $A$ scambiando tra loro due righe allora
$det(A^\prime)=-det(A)$, ma se le righe scambiate sono proprio le due righe uguali allora
$A^\prime=A$, da cui concludiamo $det(A)=-det(A)$, ovvero $det(A)=0$. Combinando questo fatto
con le proprietà (2) e (1) possiamo capire come si comporta il determinante quando eseguiamo
operazioni elementari del terzo tipo: infatti, supponiamo che $A^\prime$ sia ottenuta da $A$
sommanda alla sua {\it i-esima} riga $R$, la {\it j-esima} riga $R_j$ moltiplicata per $c$,
ovvero $A^\prime =\begin{pmatrix}
R_1\\
\dots\\
R_i +cR_j\\
\dots\\
R_j\\
\dots\\
R_n
$.\\
Ma allora, per la proprietà (2) e la proprietà (1) ho
  \det(A^\prime)=\det\begin{pmatrix}
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_i +cR_j\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}=\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_i\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}+\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     cR_j\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}=\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_i\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
                   \end{pmatrix}+c\det
                     R_1\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_j\\
                     \dots\\
                     R_n
Ma mentre i primo addendo dopo l'ultima uguaglianza è il determinante della matrice $A$, il
secondo addendo è nullo, in quanto determinante di una matrice con le righe uguali (compare
due volte $R_j$). Quindi la (3.17) si legge come
  \det(A^\prime)=\det(A)+0=\det(A).
Ora siamo finalmente pronti a dimostrare il
\begin{teorema}
  Una matrice $A$ quadrata di ordine $n$ ha rango $n$ (ovvero ha le righe indipendenti) se e
  solo se $det (A)\neq 0$.
    per sapere se $n$ vettori di $\mathds{R}^\prime$ sono linearmente indipendenti oppure
    dipendenti, si dispongono le loro coordinate in una matrice e si calcola il determinante.
    \item Se $\det \neq 0$, allora i vettori sono lineari indipendenti.
    \item Se $\det = 0$, allora i vettori sono lineari dipendenti.
    Supponiamo che $A$ abbia rango massimo $n$. Allora, come sappiamo, nella matrice $A^\prime$ si
    ottiene da A mediante operazioni elementari, e come abbiamo visto sopra le operazioni
    elementari o non modificano il determinante ({\it terzo tipo}) o lo cambiano di segno (prima
    tipo) o lo moltiplicano per un coefficiente non nullo (secondo tipo), si avrà
    $\det(A^\prime)=\pm c_1\dots c_m\det (A)$, con $c_1,\dots,c_m\neq 0$, e per dimostrare che
    $\det(A^\prime)\neq 0$.\\
    Poiché stiamo dicendo che matrice quadrata a gradini senza righe nulle, $A^\prime$ è della
    forma
    \begin{eqnarray*}
      A^\prime=\begin{pmatrix}
                 a^\prime_{11} & a^\prime_{12} & \dots &a^\prime_{1n-1}& a^\prime_{1n}\\
                 0           & a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}& a^\prime_{2n}\\
                               && \vdots\\
                 0 & 0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
                 0 & 0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
               \end{pmatrix} & \begin{matrix}
                                 \text{Triangolare superiore con}\\
                                 \text{elementi sulla diagonale tutti}\\
                                 \text{diversi da zero}
    \end{eqnarray*}
    con $a^\prime_{11},a^\prime_{12},\dots,a^\prime_{n-1n-1}, a^\prime_{nn}$ tutti divensi da zero.
    Calcoliamo il determinante di $A^\prime$ sviluppando secondo Laplace rispetto alla prima
    colonna: essendo $a^\prime_{11}$ l'unico elemento non nullo, si avrà
      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
                                                  a^\prime_{22} & \dots &a^\prime_{2n-1}
                                                  & a^\prime_{2n}\\
                               		          && \vdots\\
                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
    \clearpage
    Se sviluppiamo ora il cofattore di nuovo secondo Laplace rispetto alla sua prima colonna,
    che ha come unico elemento non nullo $a_{22}^\prime$, otteniamo
      \det(A^\prime)=a^\prime_{11}(-1)^{1+1}\det\begin{pmatrix}
                                                  a^\prime_{33} & \dots &a^\prime_{3n-1}
                                                  & a^\prime_{2n}\\
                               		          && \vdots\\
                  0 & \dots &a^\prime_{n-1n-1}& a^\prime_{n-1n}\\
                                                  0 & \dots & 0 & a^\prime_{nn}
    e continuando a sviluppare sempre rispetto alla prima colonna otteniamo $\det (A^\prime)=
    a^\prime_{11}a_{12}^\prime\dots a_{nn}^\prime$. Essendo come abbiamo detto qgli elementi
    $a^\prime_{11},a_{12}^\prime,\dots, a_{nn}^\prime$ tutti non nulli, si ha, come volevamo,
    $\det(A^\prime)\neq 0$: la prima implicazione è dimostrata.
      il $\det$ diuna matrice triangolare è il prodotto degli elementi sulla diagonale
    Per quello che riguarda l'implicazione inversa se $\det (A)\neq 0$ allora $A$ ha rango $n$,
    essa si dimostra facilmente per assurdo osservando che se $A$ non avesse rango $n$, allora
    la matrice ridotta $A^\prime$ avrebbe una riga nulla, e sviluppando il suo determinante
    secondo Laplace proprio rispetto a quella riga otterremmo $\det(A^\prime) = 0$ (in quanto ogni
    sviluppo andrebbe moltiplicato per zero). ma poiché come abbiamo osservato nel dimostrare la
    prima implicazione il determinante della matrice ridotta è nullo se e solo se lo è quello
    della matrice di partenza, allora avremmo anche $\det(A)=0$, contro l'ipotesi.
    Nell'osservazione <++> abbiamo visto un modo per passare da equazioni parametriche di un
    piano alla sua equazione cartesiana mediante eliminazione dei parametri $t$ e $s$ per
    sostituzione. Vediamo ora che grazie al determinante esiste un procedimento più elegante:
    le equazioni parametriche (\ref{eqpar}) possono essere riscritte nel seguente modo:
        x\\
        y\\
        z
      =\begin{pmatrix}
         x_0\\
         y_0\\
         z_0
       +t\begin{pmatrix}
           l\\
           m\\
           n
         +s\begin{pmatrix}
            l^\prime\\
            m^\prime\\
            n^\prime
    ovvero
        x-x_0\\
        y-y_0\\
        z-z_0
      \end{pmatrix}=t\begin{pmatrix}
                       l\\
                       m\\
                       n
                     \end{pmatrix} +s
                       l^\prime\\
                       m^\prime\\
                       n^\prime
                     \end{pmatrix}.
    Quest'ultima ugualianza ci dice che il vettore $(x-x_0,y-y_0,z-z_0)$ si scrive come
    combinazione lineare di $(l,m,n)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)$, e quindi che la matrice
        x-x_0 & l &l^\prime\\
        y-y_0 & m &m^\prime\\
        z-z_0 & n & n^\prime
    che ha tale vettore come colonne ha rango 2. Questo, per la proprietà appena dimostrata che
    afferma che una matrice quadrata di ordine n ha rango minore di n se e solo se il suo
    determinate è zero, equivale a dire che
      \det\begin{pmatrix}
        x-x_0 & l &l^\prime\\
        y-y_0 & m &m^\prime\\
        z-z_0 & n & n^\prime
      \end{pmatrix}=0
    Sviluppando questo determinante, si ottiene quindi un'equazione in $x,y,z$ che è appunto
    l'equazione cartesiana del piano.
      supponiamo che il piano abbia equazioni parametriche $
      \begin{cases}
        x=1+t+s\\
        y=2-t+2s\\
        z=3+t-s
      \end{cases}
      $.
    Allora, la sua equazione cartesiana è data da
      \det
        x-1 & 1 &1\\
        y-2 &-1 & 2\\
        z-3 &1 & -1
    ovvero, sviuppando per sempio secondo Laplace rispetto alla prima colonna,
      (x-1)\det
        -1 & 2\\
        1 & -1
      \end{pmatrix} -(y-2) \det
        1 & 1 \\
        1 & -1
      \end{pmatrix}+(z-3)\det
        1 &1 \\
        1 &-1
      \end{pmatrix}=0
    \clearpage
    cioè, svolgendo i calcoli,
      -(x-1)+2(y-2)+3(z-3)=-x+2y+3z-12=0
    Nel caso in cui il piano sia quello passante per tre punti non allineati di coordinate
    $(x_0,y_0,z_0),(x_1,y_1,z_1),$\\$(x_2,y_2,z_2)$, abbiamo visto nella (<++>) che in tal caso basta
    prendere $(l,m,n)=(x_1-x_0,y_1-y_0,z_1-z_0)$ e $(l^\prime,m^\prime,n^\prime)=
    (x_2-x_0,y_2-y_0,z_2-z_0)$, e quindi la (<++>) diventa
      \det
        x-x_0 &x_1-x_0 & x_2-x_0\\
        y-y_0 & y_1-y_0 & y_2-y_0\\
        z-z_0 & z_1-z_0 & z_2-z_0
      \end{pmatrix}=0
    che ci da un modo per scrivere subito l'equazione cartesiana del piano che passa per i tre
    punti.
    Tutti le proprietà del determinante che abbiamo visto valide per operazioni sulle righe sono
    vere anche se effettuiamo le stesse operazione sulle colonne, ovvero:
    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ moltiplicando una colonna di $A$ per $c\in \mathds{K}$,
      allora $\det(A^\prime)=c\det(A)$
        se $A=
          1 & 2\\
          3 & 4
        $ e $A^\prime=
          5 & 2\\
          15 & 4
        $ è la matrice ottenuta da $A$ moltiplicando la prima colonna per $c = 5$, ho $\det(A)=-2$
        e $\det(A^\prime)=5\times4-10\times3=-10=5\det(A)$.
    \item se a una colonna $C_i$ di una matrice $A$ sommiamo una $n$-upla data $v$ (scritta in
      colonna) si ha
        \det(A^\prime)=\det(A)+\det
          C_i & \dots & v & \dots & C_n
        se alla seconda colonna $C_2$ della matrice $
        A=\begin{pmatrix}
            1 & 2 \\
            3 & 1 
        $ sommiamo la coppia $v=
          0 \\
          3
        $, ottenendo così $C^\prime_2=C_2+v=
          2 \\
          1
        \end{pmatrix} +
          0 \\
          3
        \end{pmatrix} =
          2\\
          4
        $, si ha
          \det
            1 & 2\\
            3 & 4
          \end{pmatrix} =
          \det\begin{pmatrix}
                1 & 2 \\
                3 & 4
          \end{pmatrix} + \det
            1 &0\\
            3 &3
        come può verificato calcolando i determinanti (si ottiene $-2=-5+3$).
    \item se $A^\prime$ si ottiene da $A$ scambiando tra loro due colonne, allora $\det(A^\prime)
      =-\det(A)$
        è la matrice ottenuta da $A$ scambiando tra loro la prima e la seconda colonna,
        ho $\det(A)=1*4-2*3=-2$ e $\det(A^\prime)=2*3 -1* 4=+2$.       
\end{teorema}

\end{document}
